Дополнения:
npm install react-router-dom(для установки библиотеки реакт-роутер)

npm install js-cookie



# 1008/ЛКП-8589-2024. Создание системы поддержки принятия управленческих решений (Dashboard) отрасли физической культуры и спорта

## Шаги для запуска проекта

1. **Установить все зависимости**  
   `pip install -r requirements.txt`

2. **Установить Node.js**  
   [Node.js](https://nodejs.org/en)

3. **Проверить переменные среды Path в Windows**  
   Если какие-то переменные отсутствуют (например, Node.js), добавьте их в системные переменные среды через "Переменные среды".

4. **Установить npm и vite**  
   Выполните команды:  
   `npm install`  
   `npm install vite --save-dev`

5. **Запустить Backend**

   Запустите сервер:  
   `uvicorn app.backend.api.main:app --reload`

6. **Запустить Frontend**  
   Перейдите в каталог:  
   `cd app/frontend`  
   Запустите фронтенд:  
   `npm run dev`

---

## Архитектура проекта

### 1. **Источники данных**  
   - **Файлы XLSX** — например, статистические отчеты №1-ФК.  
   - **Внешние API** — дополнительные источники данных, такие как демографическая или экономическая информация.

### 2. **ETL Pipeline**  
   - **Инструменты**: **Apache Airflow** или **Talend** для управления процессом загрузки и обработки данных.  
     - **Extract**: Извлечение данных из файлов **XLSX**.  
     - **Transform**: Преобразование данных в **JSON**, очистка и подготовка к загрузке.  
     - **Load**: Сохранение сырых данных в **NoSQL** (MongoDB) и обработанных — в **PostgreSQL**.

### 3. **NoSQL база данных (MongoDB)**  
   - Хранение **неструктурированных сырых данных** в формате **JSON**.  
   - Используется для гибкости хранения данных в исходной форме.

### 4. **Реляционная база данных (PostgreSQL)**  
   - Хранение **агрегированных данных** для аналитики и визуализации.  
   - Оптимизирована для быстрого выполнения запросов от фронтенда.

### 5. **Backend API (FastAPI)**  
   - Предоставляет **API** для взаимодействия с фронтендом, выполняет запросы данных из реляционной базы данных и (реже) из NoSQL.  
   - Использует **кэширование** (например, Redis) для повышения производительности при частых запросах к одним и тем же данным.

### 6. **Frontend**  
   - **React.js** (или **Vue.js**) для построения интерфейсов пользователя.  
   - Используются библиотеки для интерактивной визуализации данных: **D3.js**, **Chart.js**, **Plotly.js**, **Recharts**.

---

## Процесс работы с данными

1. **Загрузка данных**  
   - ETL-инструмент извлекает данные из **XLSX**-файлов, конвертирует их в **JSON** и очищает для дальнейшего хранения.

2. **Хранение данных**  
   - **MongoDB** используется для хранения **сырых данных** в формате JSON.  
   - После обработки данные загружаются в **PostgreSQL** для аналитики и дальнейшего использования.

3. **Запросы и визуализация**  
   - **FastAPI** выполняет запросы данных из **PostgreSQL** по запросам от фронтенда.  
   - Фронтенд использует эти данные для построения графиков и диаграмм, предоставляя интерактивный дашборд.
